---
title: 2016年寒假集训
date: 2017-02-26 18:30:55
categories: [历程]
tags:
---
# 一、时间内容
2017年寒假，在学校ACM集训队开始了为期一个月的集训，感觉收获颇多，于是写这篇文章以来记录。

在这四周里，每周都有训练计划，每天周一至周六，从早上8:00至晚上21:30，差不多整天面对屏幕了，虽然坐在实验室看了一天屏幕，累的腰酸眼疼，但是得到收获让我感觉这些付出都值得。每周末都有一次测试赛，还有为了缓解同学们的压力而开展的集体活动。总的来说这个寒假在集训队里的生活是充实愉快的。

# 二、体验与经历
接下来写下在集训中的具体体会和经历好了，由于我是中外专业的，结束考试比较早，于是集训早开始三四天，由于考试完整个人太怠惰了，结果集训第一天的时候就迟到了，正好还赶上是分组赛，感觉非常可惜，浪费了一次比赛的机会，并且在一开始就没有跟上集训的步伐。

于是主动和老师道了歉，下午就去实验室和同学一起正常参加集训了，正好在昨天在实验室里同学找到了一个有意思的题，于是下午就在研究这个。刚开始用深度优先搜索推，于是超时，后来改用动态规划，结果推不出来状态转移方程，后来又想了想才发现是一个简单的广度优先搜索。于是就去敲了代码去交一遍试试，一次Accepted，于是就去告诉了同学思路，成就感满满。

然后OJ开了集训的训练专题，之前在《算法竞赛入门经典》里刷过了数据结构和C++的STL，于是刷起来很顺利，一天大概就刷了一半的水题，结果正式集训之前，就差不多完成了所有的题目，然后集训的时候，每天自己只是在补一两道题，于是整个训练都很轻松。在这里我也差不多算是找到了适合自己的学习方法，就是在正式学习，听老师讲课和做题训练，直接先把内容过一遍，因为发现自己更适合直接找一本合适的教材去看书。之前上高数的时候也印证了这一点，每次上课如果没自己看书的话，完全不知道老师所云，之后由于没听懂老师的讲课，于是自己去刷了一遍高数书，结果用了一两个小时过完了老师三四节课的内容，顺便预习了以后的一点内容，然后又上课的时候，发现老师讲的内容就很简单了，最是遇到不太懂的地方补一下就好了。

于是利用这个集训中找到的适合直接的方法去用到下一个学期，在上课和集训之前把内容都自己过一遍。

之后正式开始集训后就进行了分组赛，所幸成绩不错，比赛也算是获得成就感和动力的一个地方了，最后实验室的位置安排和旁边的两个巨巨一组。于是正式的集训就开始了，因为之前刷完了所有的题目，于是只是在刷《算法竞赛入门经典》这一本书，据说是比较难（自己也深有体会TAT），自己也算是从开始到现在坚持下来刷紫书了，收获真的是非常大，书中的一道题，作者就讲了许多的做法，比如一道状态搜索的题，通常做法是暴力广度优先搜索，正好在训练迭代加深搜索，作者也给出了这个的思路，另外还提及了双向广度优先搜索和A*算法。另外就是书中的题好多都是经典题，这里引用一下某位dalao的“刷题哲学”：所谓的经典题就那些，刷完一道少一道。有种很人动力的感觉。由于是经典题网上可以收到很多blog，直接敲完一遍代码后再去翻blog，能学到不少的新知识，之前一道题我暴力模拟写了200行代码，结果搜了下blog，别人开数组映射了一下，代码量直接缩到了100行，顿时感觉非常惊艳，于是赶快对着敲了一遍学习了一下。总的来说这本书真的是一本好书，最近一个月的新知识感觉并不是通过集训，而且自己刷这本书得到的。可能是我比较适合自己去看书刷题吧。

另外不只是算法，由于实验室的学习氛围非常好，自己空闲的时间也学了一些其他的东西，诸如HTML、TCP/IP，Python爬虫之类的，大体上向着互联网的方向上学习的，并且自己开了一台服务器，用Python写了个Web程序，放在服务器上搭了个网页。另外越来越习惯Linux的环境了，现在电脑也是双系统，主要使用Linux，除了用些Linux平台没有的软件，基本上只是在用Linux了。另外由于下学期有Java外教课，直接过了一遍Java的课程，大概把面向对象的知识简单过了一遍。

后来的许多天都是日复一日的训练了，虽说每天的收获都非常多，但是想了想并没有什么值得写的，感觉记忆深刻点的还是比赛吧，最后一场的测试赛现在还是记忆犹新。

原本只是一场普通的测试赛来着，老师突然要求改成组队赛，为了适应不久就要到来的天梯赛（这里以后讲一下），于是就按之前比赛的排名平均权重随机分配了一下。结果运气好匹配到的两个队友也比较给力，出来分配名单后就和他们讨论了一下，讨论下如何分配任务。最后结果是我负责敲代码，另一个队友负责想思路，和帮我一起看代码，另外一个专门负责翻译英文题，没办法讨论的时候发现我们英语都不是很好2333。

比赛第一题是一道英文题，于是直接跳过，让队友去翻译了。然后我和另一个队友去看了第B题，我看了许久没思路，感觉负责敲代码的不能闲着，要一直有思路敲代码才行，于是让队友继续去看这道题，我去看了下C题。看了下是很简单的水题，于是敲了下来，幸好没有立即交上，叫来了队友看了下，结果有一个坑点，判断下左右边界，于是交上去AC了。这时翻译英文题的队友过来了，告诉我了下A题的题意，但是我还是纠结B题于是没打算敲A题。但是这时B题还是没思路，于是我把翻译英文题的队友叫来，一起敲完了A题，两个人检查了一遍，一次AC。无奈这时B题还是没思路，刚开始我的思路是直接暴力嵌套循环的，算了下时间复杂度果断超时，但是可以打一下表，于是打表出来让两个队友去找规律了。这时队友告诉我D题是一个暴力DFS的题，让我去敲，我看了下，刚好之前刷紫书做到过，于是照着敲了下来，过了几组数据一次AC。这时两个队友突然发现B题的递推规律，果断敲了代码，对比了下之前暴力打表的数据，完全符合，交上去，一次AC。这时我也看了下E题，是一个博弈题，看了下没思路，于是让两个队友都去看了，这时我发现F题就是一个无向图的最短路，于是很快就敲了出来，测了下样例交上去一次AC。然后两个给力的队友找到E题的规律了，就是一个if语句就可以解决的题，写了没几行的代码交上去A掉了。这时只剩下H题一个英文题和G题，这时队友已经把所有的题翻译完了。我看了下G题没思路，于是让队友告诉我了下H题的题意，发现是一个麻烦的模拟题，于是让他们去看G题，我去敲H题的代码，大概敲了半个小时，只是一个处理起来麻烦的题，思路不难想，然后敲完过了下样例，没想到交上去居然AC掉了。这时回过头来三个人一起想G题，刚开始我觉得是贪心，后来感觉是动态规划，最后觉得可能是二分递归分治，最后按分治敲了下代码，样例还没过比赛就结束了。

剩下值得记录的就是结训了，最后结训赛，自己已经放弃治疗了，没想到还能水到一个奖品，最后老师讲了下自己寒假的经历，做了下总结，学长（长者）们也上台给我们讲（传授）了下学习方法（人生经验），总的来说过程是非常欢快的，QAQ巨是真的萌，最后要每个专业自荐一个代表讲讲话，然后某学长叫了我的名字2333，于是大概推荐了下紫书，和自己上面所说的学习方法，最后大家一起合影，寒假集训愉快的结束了～

# 三、一些感悟
之前刘老师也单独找过我谈过话，我当时说过，我当初上小学的时候，只喜欢打游戏，学习只是感兴趣学一下数学，实在是不想继续上初中了。然后是初中，每天浑浑噩噩的学习只是学一下感兴趣的课程，考试得到点成就感，根本没想着继续去上高中。直到后来开设化学和物理，发现原来世界上还有这么有意思的东西，感觉自己如果不了解的话多可惜啊。于是当初中考也只是考了个比较差的民办高中。在高中时追随初中的想法，读了一些物理科普书和名著小说，于是愈加的想要一个更高的平台，去了解更多这样有趣的知识。

然后大学我想继续追随这个想法，开学之前自己其实就搜索了许多ACM相关的资料，于是加入了ACM。

确实ACM这个平台也没辜负我的期望，让我见到了许许多多的dalao，在这个算是不大的圈子里，可以直接和整个中国最优秀的ACMer交流，可以把他们当做自己追赶的目标。另外算法也满足了我对知识的欲望，每次学到一个新算法都是成就感满满，当自己刚学会DFS解决数独问题和迷宫问题时，当自己和队友一起AC掉题时真心感到快乐。

这里借用一下某个ACMer的话：我并不了解人生，也不愿去臆测未来，我只知道一道题WA很久之后突然Accepted的感觉简直妙不可言！





# 尾巴

其实这时当时写的寒假的社会实践，挺有纪念意义的，以后的也一起放出来好了。